1. 用于查看文件内容
1.1 tail(常用)
tail语法格式：
    tail [ -f ] [ -c Number | -n Number | -m Number | -b Number | -k Number ] [ File ]
    或者
    tail [ -r ] [ -n Number ] [ File ]
使用说明：
    tail 命令从指定点开始将 File 参数指定的文件写到标准输出。如果没有指定文件，则会使用标准输入。 Number 变量指定将多少单元写入标准输出。 Number 变量的值可以是正的或负的整数。
    如果值的前面有 +（加号），从文件开头指定的单元数开始将文件写到标准输出。如果值的前面有 -（减号），则从文件末尾指定的单元数开始将文件写到标准输出。如果值前面没有 +（加号）或 -
    （减号），那么从文件末尾指定的单元号开始读取文件。
主要参数：

-b Number 从 Number 变量表示的 512 字节块位置开始读取指定文件。
-c Number 从 Number 变量表示的字节位置开始读取指定文件。
-f 如果输入文件是常规文件或如果 File 参数指定 FIFO（先进先出），那么 tail 命令不会在复制了输入文件的最后的指定单元后终止，而是继续从输入文件读取和复制额外的单元（当这些单元可用时）。
   如果没有指定 File 参数，并且标准输入是管道，则会忽略 -f 标志。tail -f 命令可用于监视另一个进程正在写入的文件的增长。
-k Number 从 Number 变量表示的1KB 块位置开始读取指定文件。
-m Number 从 Number 变量表示的多字节字符位置开始读取指定文件。使用该标志提供在单字节和双字节字符代码集环境中的一致结果。
-n Number 从首行或末行位置来读取指定文件，位置由 Number 变量的符号（+ 或 - 或无）表示，并通过行号 Number 进行位移。
-r 从文件末尾以逆序方式显示输出。-r 标志的缺省值是以逆序方式显示整个文件。

1.2 head 只显示头几行
head的语法：head [n number] 文件名 (number 显示行数)

1.3 less(常用)
使用 less 可以随意浏览文件，而 more 仅能向前移动，却不能向后移动，而且 less 在查看之前不会加载整个文件。
-b <缓冲区大小> 设置缓冲区的大小
-e  当文件显示结束后，自动离开
-f  强迫打开特殊文件，例如外围设备代号、目录和二进制文件
-g  只标志最后搜索的关键词
-i  忽略搜索时的大小写
-m  显示类似more命令的百分比
-N  显示每行的行号
-o <文件名> 将less 输出的内容在指定文件中保存起来
-Q  不使用警告音
-s  显示连续空行为一行
-S  行过长时间将超出部分舍弃
-x <数字> 将“tab”键显示为规定的数字空格
/字符串：向下搜索“字符串”的功能
?字符串：向上搜索“字符串”的功能
n：重复前一个搜索（与 / 或 ? 有关）
N：反向重复前一个搜索（与 / 或 ? 有关）
b  向后翻一页
d  向后翻半页
h  显示帮助界面
Q  退出less 命令
u  向前滚动半页
y  向前滚动一行
空格键 滚动一行
回车键 滚动一页
[pagedown]： 向下翻动一页
[pageup]：   向上翻动一页

1.4 cat 由第一行开始显示内容，并将所有内容输出
  cat的功能是将文件从第一行开始连续的将内容输出在屏幕上。但是cat并不常用，原因是当文件大，行数比较多时，屏幕无法全部容下时，只能看到一部分内容。
cat语法：cat [-n]  文件名 （-n ： 显示时，连行号一起输出）

1.5 tac 从最后一行倒序显示内容，并将所有内容输出

1.6 more 根据窗口大小，一页一页的显示文件内容
more的功能是将文件从第一行开始，根据输出窗口的大小，适当的输出文件内容。当一页无法全部输出时，可以用“回车键”向下翻行，用“空格键”向下翻页。退出查看页面，请按“q”键。
另外，more还可以配合管道符“|”（pipe）使用，例如:ls -al | more

more的语法：more 文件名
Enter 向下n行，需要定义，默认为1行；
Ctrl f 向下滚动一屏；
空格键 向下滚动一屏；
Ctrl b 返回上一屏；
= 输出当前行的行号；
:f 输出文件名和当前行的行号；
v 调用vi编辑器；
! 命令 调用Shell，并执行命令；
q 退出more

1.6 sed



2. rm
 可以删除一个目录中的一个或多个文件或目录，也可以将某个目录及其下属的所有文件及其子目录均删除掉。对于链接文件，只是删除整个链接文件，而原有文件保持不变。

参数：
-d：直接把欲删除的目录的硬连接数据删除成0，删除该目录；
-f：强制删除文件或目录；
-i：删除已有文件或目录之前先询问用户；
-r或-R：递归处理，将指定目录下的所有文件与子目录一并处理；
--preserve-root：不对根目录进行递归操作；
-v：显示指令的详细执行过程。


3. su
   用于切换当前用户身份到其他用户身份，变更时须输入所要变更的用户帐号与密码。
参数：
-c<指令>或--command=<指令>：执行完指定的指令后，即恢复原来的身份；
-f或――fast：适用于csh与tsch，使shell不用去读取启动文件；
-l或――login：改变身份时，也同时变更工作目录，以及HOME,SHELL,USER,logname。此外，也会变更PATH变量；
-m,-p或--preserve-environment：变更身份时，不要变更环境变量；
-s或--shell=：指定要执行的shell；
--help：显示帮助；
--version；显示版本信息


4. kill

5. ps

6. rz 运行该命令会弹出一个文件选择窗口，从本地选择文件上传到服务器(receive)
rz是便于Linux/Unix同Windows进行ZModem文件传输的命令行工具，windows端需要支持ZModem的telnet/ssh客户端

7. sz 将选定的文件发送（send）到本地机器
rz/sz 通过Zmodem协议传输数据。

8. tar

9. 查看、编辑、保存文件




介绍帖子列表：
https://www.cnblogs.com/luying--lulu/p/5314963.html